Sección número 18 de
Viaje al centro de la tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonseret
Esta grabación de LibriVox es de dominio público
Grabado por Victor Villarraza
Capítulo 18
A las 8 de la mañana un rayo del día vino a despertarnos
Las mil facetas de lava de las paredes lo recogían al paso
Y lo desmenuzaban como una lluvia de centellas
Aquella claridad era suficiente para distinguir los objetos circunstantes
¿Qué te parece Axel?
Exclamó mi tío restregándose las manos
Has pasado en toda tu vida una noche más pacífica
En nuestra casa de conixtras
Aquí no hay ruido de carretas
Gritos de vendedores ambulantes
Ni vociferaciones de barqueros
Sin duda, en el fondo de este pozo estamos muy tranquilos
Pero esta misma calma tiene algo de aterrador
¡Muchacho!
Exclamó mi tío
Si te asustas ya, ¿qué será más adelante?
Aún no hemos penetrado una pulgada en las entrañas de la tierra
¿Qué queréis decir?
Quiero decir que aún no hemos alcanzado más que el suelo de la isla
Este largo tubo vertical que conduce al cráter de Sneffels
Se detiene a poca diferencia al nivel del mar
¿Estáis de ello seguro?
Muy seguro
¡Consulta el barómetro!
Efectivamente
El mercurio que a medida que nosotros bajábamos
Fue subiendo poco a poco en el instrumento
Se había detenido a 29 pulgadas
¿Ya lo ves?
Repuso el profesor
Aún no tenemos más que la presión de una atmósfera
Y estoy aguardando con ansia el momento de reemplazar el termómetro con el manómetro
El termómetro en efecto iba a ser inútil
Desde el momento en que el peso del aire excediese a su presión calculada al nivel del océano
Pero, dije yo, ¿no es de temer que sea muy penosa una presión siempre en aumento?
No
Bajaremos lentamente y nuestros pulmones se habituarán a respirar una atmósfera más comprimida
Los aeronautas elevándose sobre las capas superiores acaban por carecer de aire
Y nosotros tendremos tal vez demasiado
Lo prefiero
No perdamos un instante
¿Dónde está el paquete que nos ha precedido en el interior de la montaña?
Me acordé entonces de que la víspera por la tarde lo habíamos buscado inútilmente
Mi tío interrogó a Hans, el cual, después de haber mirado atentamente con sus ojos de cazador, respondió
Der Hüfte, allá arriba
En efecto, el paquete había quedado enganchado a una prominencia de roca a cien pies encima de nuestra cabeza
Inmediatamente el ágil islandés se encaramó como un gato y a los pocos minutos el paquete estaba con nosotros
Ahora, dijo mi tío, almorcemos pero almorcemos fuerte
Como corresponde a gentes que pueden verse obligadas a correr mucho
Rociamos la galleta y la carne con unos cuantos tragos de agua mezclada con nebrina
Después del almuerzo, sacó mi tío del bolsillo un libro de memorias, destinado a sus observaciones
Tomó sucesivamente varios instrumentos y apuntó los siguientes datos
Lunes 1 de Julio
Cronómetro, 8 horas 17 minutos de la mañana
Varómetro, 29 pulgadas 7 libras
Termómetro, 6 grados
Dirección, este sureste
Esta última observación se aplicaba a la galería oscura y fue indicada por la brújula
Ahora, Axel
Exclamó el profesor con voz entusiasta
Vamos a hundirnos verdaderamente en las entrañas del globo
He aquí, pues, el momento preciso en que empieza nuestro viaje
Sin decir más, mi tío cogió con una mano el aparato de Rumpkorf que llevaba colgado del cuello
Con la otra, puso la corriente eléctrica en comunicación con la serpentina de la linterna
Y una luz bastante viva disipó las tinieblas de la galería
Hans llevaba el segundo aparato, que funcionó también
Esta ingeniosa aplicación de la electricidad nos permitía ir creando durante mucho tiempo un vía artificial
Aún en medio de los gases más inflamables
¡En marcha!
Ordenó mi tío, cada cual cogió su fardo
Hans se encargó de empujar hacia adelante el paquete de cuerdas y vestidos y entramos en la galería
Formando yo la retaguardia
En el momento de abismarme en aquel oscuro corredor levanté la cabeza
Y por última vez en el campo del inmenso tubo percibí aquel cielo de Islandia que no debía volver a ver
La lava, en la última erupción de 1229, se había abierto paso a lo largo de aquel túnel
Tapizaba el interior con una especie de barniz espeso y brillante
En que se reflejaba la luz eléctrica centuplicando su intensidad
Toda la dificultad del camino consistía en procurar no deslizarse con demasiada rapidez
Por aquella pendiente que tenía 45 grados de inclinación
Afortunadamente algunas corrosiones y aboyaduras servían de peldaños
Y no teníamos que hacer más que dejar bajar por su propio peso nuestros equipajes sujetándolos con una larga cuerda
Pero lo que bajo nuestros pies era escalón, en las demás paredes se hacía esta lactita
La lava, porosa en algunos puntos, presentaba flictenas redondeadas
Y cristales de cuarzo opaco, hornados de límpidas gotas de vidrio y suspendidos de la bóveda como arañas
Parecía que se encendían al pasar nosotros
Hubiérase dicho que los genios del abismo iluminaban su palacio para recibir a los huéspedes de la tierra
Magnífico exclamé yo involuntariamente
¡Qué espectáculo tío!
No admiráis esos matices de la lava que pasan del rojo oscuro al deslumbrador amarillo por degradaciones insensibles
Y estos cristales que se nos aparecen como globos luminosos
Te vas convenciendo Axel, respondió mi tío
Esto te parece espléndido muchacho, mayores cosas has de ver, así lo espero, andemos, andemos
Mejor hubiera dicho resbalemos
Porque no hacíamos más que dejarnos caer por nuestro propio peso por pendientes inclinadas
Aquello era el Facilis Desensus Aberni de Virgilio
La brújula, que yo consultaba con frecuencia, indicaba la dirección del sudeste con un rigor imperturbable
Aquella senda de lava no se torcía a un lado ni a otro
Tenía la inflexibilidad de la línea recta
Sin embargo el calor no aumentaba de una manera sensible
Lo que confirmaba la verdad de las teorías de Davy
Y más de una vez consulté el termómetro con asombro
Después de dos horas de marcha no señalaba aún más que diez grados
Es decir, un aumento de cuatro grados
Lo que me autorizaba para pensar que nuestro descenso era más horizontal que vertical
En cuanto a conocer exactamente la profundidad alcanzada, nada había más fácil
El profesor medía exactamente los ángulos de desviación e inclinación del camino
Pero guardaba para sí el resultado de sus observaciones
Por la tarde, a cosa de las ocho, dio la señal de alto
Colgamos las lámparas de algunos puntos salientes de lava
Estábamos en una especie de caverna en que no faltaba aire
Al contrario, algunas bocanadas llegaban hasta nosotros
¿Qué las producía?
¿A qué agitación atmosférica se podía atribuir su origen?
He aquí una cuestión que no traté de resolver en aquel momento
El hambre y la fatiga me incapacitaban para raciocinar
Un descenso de siete horas seguidas no se verifica sin un gran despilfarro de fuerzas
Estaba extenuado
Oí con placer la palabra alto
Hans puso algunas provisiones encima de un pedazo de lava y comimos todos con buen apetito
Sin embargo, me inquietaba una idea
Nuestra reserva de agua estaba medio consumida
Mi tío contaba con rehacer la aguada en los manantiales subterráneos
Pero hasta entonces no había aparecido manantial alguno
No pude abstenerme de llamar su atención sobre el particular
¿Te sorprende esta falta de manantiales?
Dijo, ¿sorprenderme?
No, pero me inquieta
No tenemos agua más que para cinco días
Tranquilízate Axel
Te respondo de que encontraremos agua y más de la que querramos
¿Cuándo?
¿Cuándo hayamos salido de esta costra de lava?
¿Cómo quieres que de estas paredes broten manantiales?
Pero acaso esta costra llegue a grandes profundidades
Me parece que no hemos avanzado mucho verticalmente
¿Por qué supones eso?
Porque si hubiésemos penetrado mucho en el interior de la corteza terrestre, el calor sería más fuerte
Según tu sistema
respondió mi tío
¿Qué indica el termómetro?
Quince grados apenas
Lo que es solo un aumento de nueve grados desde nuestra partida
Y bien, ¿qué deduces?
He aquí mi conclusión
Según las observaciones más exactas
el aumento de la temperatura en el interior del globo es de un grado por cada cien pies
Si bien ciertas condiciones de localidad pueden modificar esta cifra
Así es que en Shakust, en Siberia, se ha notado que aumentaba un grado por cada 39 pies
Esta diferencia depende, evidentemente, de la conductividad de las rocas
Añadiré también que en las inmediaciones de un volcán apagado y atravesando el genis
se ha notado que la elevación de la temperatura es solo de un grado por cada 125 pies
Adoptemos, pues, esta última hipótesis, que es la más favorable, y calculemos
Calcula cuanto quieras, muchacho
Nada más fácil
Dije yo, disponiendo mis cifras en mi libro de memorias
Nueve veces 125 pies dan mil ciento veinticinco pies de profundidad
Exactamente
Pues bien
Según mis observaciones, hemos llegado a diez mil pies bajo el nivel del mar
Es posible
Sí, o los números no son números
Los cálculos del profesor eran exactos
Habíamos ya excedido en seis mil pies las mayores profundidades alcanzadas por el hombre
Tales como las minas de Kitzval en el Tirol y las de Gutenberg en Bohemia
La temperatura, que en aquel punto debiera haber sido de 81 grados, era apenas de 15
Lo que daba mucho que reflexionar
Fin del capítulo décimo octavo